## מבוא

הסקר המרכזי של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה הוא "סקר הוצאות משק בית". הסקר הוא סקר שנתי שבו נדגמים דירות\מקומות מגורים באקראי (תוך תיקונים שונים בשביל להבטיח השבה ראויה בתתי אוכלוסיות שונות). 
כאשר משק בית נדגם, ראש משק הבית וכל בני משק הבית נשאלים מגוון שאלות אישיות. כמו למשל מה גילם (מי שצעיר מדי – ראש משק הבית מדווח עבורו). מי שהוא בן 15 ומעלה (ההגדרה הבינלאומית ל"חלק מכח העבודה") נשאל "בשבוע שעבר, האם עבדת בשכר לפחות שעה אחת?". מי שעונה כן נחשב "מפרנס" (ונשאל שאלות נוספות לגבי מעמדו בעבודה, סוג העבודה, יישוב העבודה, כמה מקומות עבודה ועוד). 
צריך לזכור כי "משק בית" הוא יחידת מגורים יחידה שבה מספר אנשים. לרוב משק בית הוא גם משפחה, אך לעיתים זה לא המצב. משק בית יכול להיות גם דירת שותפים למשל, שבה אין קשרים אישיים בין בני משק הבית ובהחלט יכול להיות שכולם יהיו מועסקים.
בשביל לענות על השאלה הספציפית בדיון, אני מציג שני Cross-Tabs. בראשונה, השורות הן מספר הנפשות במשק הבית והעמודות הן מספר המפרנסים. בשנייה, השורות הן מספר הנפשות הבוגרות (18 ומעלה) והעמודות הן מספר המפרנסים.

## נתונים

הנתונים מגיעים כאמור מסקר הוצאות משק בית של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. לצורך הדגמה בחרתי את הסקר העדכני ביותר - 2017.



## טבלאות

טבלה ראשונה.
התאים הם כשיעור ממשקי הבית בשורה. למשל, התא השמאלי ביותר בשורה השלישית משמעותו "שיעור משקי הבית בעלי 3 נפשות שבהם יש 0 מפרנסים". בסוגריים נמצא מספר משקי הבית שנדגמו בכל תא.



אפשר לראות שכמובן, אין יותר מפרנסים ממספר הנפשות וכן שכמות משקי הבית בסקר עם יותר מ-9 נפשות היא מאוד נמוכה. בנוסף, עבור כמעט כל מספר נפשות במשק בית (עד 9, מקסימום המפרנסים במשק בית בסקר) – יש משקי בית שבהם כל הנפשות מועסקות. מה שכמובן היה המוטיבציה לשאלה - איך יכול להיות שבמשק בית עם 2 הורים וילד – כולם עובדים. התשובה לכך כפולה: ראשית, מלבד משקי בית עם נפש אחת או שתיים, שיעור משקי הבית שבהן כל הנפשות מועסקות נמוך. החל מ-16.8% ממשקי הבית עם 3 נפשות ועד ל- 1.2% ממשקי הבית עם 9 נפשות (במשקי בית עם מעל 9 נפשות לא כולם מועסקים כי מספר המפרנסים המקסימלי בסקר הוא 9). שנית, אנחנו מסתכלים על כלל הנפשות, ויכול להיות שבמשקי בית כלל הנפשות הם בגילאי העבודה (15+) או מבוגרים ממש (18+). בטבלה הבאה, שבה השורות הן מספר הנפשות הבוגרות (18+) אנחנו בוחנים בדיוק את השאלה הזו.

טבלה שנייה.
כאן אנו מגבילים את השורות כך שיציגו את מספר הנפשות המבוגרות (18 ומעלה) בלבד:

```{r table2}
sur2017_mb %>%
  tabyl(nefashot18up, mefarnesim) %>%
  adorn_totals(c("row","col")) %>%
  adorn_percentages("row") %>%
  adorn_pct_formatting(digits = 1) %>%
  adorn_ns() %>%
  adorn_title("combined") %>%
  kable(align = "c") %>%
  kable_styling(bootstrap_options = "striped", full_width = F) %>%
  row_spec(0, align="center") 
```

כאן ניתן לראות אינדיקציה למספר הנפשות הלא-בוגרות המועסקות, לפי התאים שבהם מספר המפרנסים גדול ממספר הנפשות הבוגרות. למשל בשורה 3, מתוך 1315 משקי בית עם 3 נפשות בוגרות, רק ב-13 מהן (פחות מאחוז) יש עוד מפרנסים לא-בוגרים. השיעורים האפסיים הללו תומכים בכך כי רוב מוחלט של המפרנסים במשק בית הם מבוגרים. עם זאת, בהחלט אפשרי שבמשק בית עם 3 נפשות בוגרות, יותר ממפרנס אחד הוא ילד. 
ניתן לבצע ניתוח מדויק יותר על ידי הצמדת קובץ משקי בית של הסקר לקובץ הפרטים של הסקר ולמצוא את מספר הנפשות עד 18 המועסקות:



זוהי למעשה הטבלה המסכמת – מתוך 9,017 משקי בית בסקר – רק ב-84 מתוכם (פחות מאחוז) ישנם צעירים עובדים. 
הערה: כל הנתונים במסמך זה הם לפי מספר משקי הבית והפרטים בסקר. על מנת לחשב את שיעור משקי הבית **באוכלוסיית ישראל** יש להשתמש במשקולות הדגימה של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. לרוב זה לא ישנה יותר מדי, והשיעור מתוך המדגם\הסקר והשיעורים באוכלוסייה די דומים. במקרה הזה, כפי שניתן לראות למטה, 0.2% מתוך **הנפשות** בישראל הם "עובדים צעירים" (לפי הסקר). 


